[Music]
[âm nhạc]
Yen would like to answer the question.  Hello, Auntie.
Yến xin trả lời câu hỏi. Cháu chào cô ạ.
Teacher, sometimes
Cô ơi, thỉnh thoảng trong đầu cháu lại
bad, selfish thoughts pop into my head, and I know I
lẩy lên ý bất thiện, ích kỷ và cháu biết
shouldn't think like that.  Since you have
là không nên nghĩ như vậy. Vì cháu đã
heard many teachings from your teacher, you should not harbor any
được nghe cô trạch pháp nhiều, không nên
unwholesome thoughts.  I would be grateful if you could kindly
có suy nghĩ bất thiện. Cháu mong hoan hỉ
guide me on how to eradicate
chỉ giúp cháu cách triệt phá suy nghĩ
negative thoughts so that they no longer arise in
bất thiện để không nảy nên trong đầu
my mind.  Dear audience, Yen will
cháu nữa. Kính thưa đại chúng, Yến sẽ
answer immediately because many people have met with
trả lời luôn vì có rất nhiều người gặp
Yen privately, and in messages
riêng Yến cũng như là trong tin nhắn
and phone calls, there are
cũng như là trong điện thoại nó có những
parts that contain negative thoughts or intentions of hers.  For example,
phần à ý nghĩ bất thiện của cháu. Ví dụ
when a child is paying respects to the Buddha, they might have
như là khi cháu lễ Phật thì khởi lên
thoughts that could harm the
những ý nghĩ ví dụ là hại
Buddha or the Sangha.  Then, when I was
Phật, hại tăng đấy. Rồi khi cháu với bố
talking to my parents, an idea
mẹ cháu thì cháu nói ý thì trong đầu lại
popped into my head—a thought, a thought—that the
lẩy ra cái ý, tức là một cái tưởng đấy,
idea of ​​killing my
nó lẩy lên rằng là ý giết hại cha
parents.  There.  Then, while sitting there,
mẹ. Đấy. Thế rồi có những cái ngồi tự
the thought suddenly pops into your head: you want to
nhiên lại có cái ý nghĩ lẩy lên là muốn
kill this person, you want to kill that person.
giết người này, muốn giết người kia. Đấy
I don't know how to
thì cháu không biết là phải làm thế nào
deal with it.  So
để có thể đối trị được với nó. Thì hôm
today, Yen will elaborate on this so that those who
nay Yến sẽ nói rộng ra để cho những ai
have such karmic experiences can learn
khi có những cái nghiệp như thế thì viết
how to think and
cách tư duy quán
observe.  People observe like this.
sát. Mọi người quán sát thế này á. Cái
This body, this body is a body formed by the
thân mình này, cái thân mình là thân do
karma it creates.
nghiệp nó tạo tác mà thành. Cái tư tưởng
Our thoughts are also shaped by the karma we create
của mình cũng do nghiệp nó tạo tác mà
.  This karma has been accumulated
thành. Cái nghiệp này nó đã huân tập
over many lifetimes.  So, regarding our physical body
trong nhiều kiếp rồi. Thế cái thân tứ
, let me explain it this way
đại của mình ấy, bây giờ Yến nói thế này
so that everyone can easily understand: it's like a
cho đại chúng dễ quán ấy, nó giống như
mountain range.  Those good deeds
là cái dãy lúi ấy. Những cái việc làm
or events I did in my previous life, when
hay giờ của mình trong kiếp trước ấy,
I stand on this side of the mountain and call out, the sound echoes back
mình đứng ở bên này núi, mình gọi thì nó
into the mountain range.  For example, if someone
vọng vào cái dãy núi. Ví dụ như người
standing on this side of the mountain range calls out, "
đứng ở dãy núi bên này mà gọi cái câu là
Yen!", the sound will
Yến
automatically
ơi thì ở cái dãy núi đấy nó cũng tự vang
echo in the ears of someone on the other side of the mountain range.  The sound of the voice
lên ở cái người bên kia. Dẫy lúi thấy
saying, "Yen, oh ...
nghe thấy tiếng rằng là Yến ơi ơi ơi ơi
So
qua cái thân tứ đại này. Thế thì như thế
how can we stop
nào để cho chúng ta dừng
creating negative karma?
nghiệp không tiếp tục tạo nghiệp?
So when we hear the voice calling out, "Yen, oh, oh, oh, oh, oh,
Thì khi nghe cái tiếng là Yến ơi ơi ơi
Yen is standing on the other side of the mountain range,
ơi thì Yến đứng ở bên dãy núi kia Yến
calling out," that
gọi
means we are responding to that echo,
ra thì tức là ta tiếp cái tiếng vọng đó
continuing the story of
tức là tiếp tục câu chuyện của tiếng
that echo, responding to that echo.
vọng đó tức là thưa lại cái tiếng vọng
But if we don't
đó thế nhưng nếu như chúng ta không tiếp
continue, the story will stop.
tục nữa thì cái câu chuyện nó sẽ dừng
For example, if we have a thought
đấy ví dụ chúng ta thấy một khởi tưởng
arising that we want to harm that person,
lên rằng là ác hại cái người kia thì ta
what do we perceive that to be?  What mountain peaks does that echo from
quán đó là cái gì? Tiếng vọng quang ngọn
?  This body is so thin.  It's not the
lúi gì? Lúi thân này nhá. Nó không phải
sound of
là tiếng bây
now, but my present moment.  For example,
giờ mà bây giờ của mình hiện tại. Ví dụ
whatever you are doing, you return
các bạn đang làm cái gì thì các bạn quay
to the present moment.  I am tending the garden.
về hiện tại. Tôi đang quốc vườn. Quốc
Is this national garden a good or evil deed?  Let's
vườn này là việc thiện hay ác. Còn ta
ignore that echo, okay?  Because
đừng để ý đến cái tiếng vọng kia nhá. vì
it's not good, I'm removing it.
nó là không tốt, mình trừ bỏ nó. Thế
But if that same echo is
nhưng nếu cũng cái tiếng vọng kia nó là
good, and it inspires a thought of
thiện, lẩy lên một cái ý nghĩ là cung
reverence and gratitude for that virtuous practice, then we
kính, biết ơn thiện pháp thì chúng ta
continue to follow it.  Are we
nối tiếp nó vào. Coi như chúng ta nối
continuing the good karma from some past life?
tiếp cái nghiệp thiện từ kiếp gì? Kiếp
Past life.  So, if the echoes are like
trước. Thế cái tiếng vọng nó vọng thế
this, and we maintain strict discipline,
này, giữ giới
what about our side?  Yes.
nheo thì bên này mình sao? Vâng.
Here we go.  Is that clear to everyone
Thế này chúng ta tiếp tục. Đại chúng rõ
?  There.  So, next time, will the general public
chưa? Đấy. Thế là lần sau đại chúng có
know how to behave properly?  It is illusory karma,
biết cách quán chưa? Nó là vọng nghiệp,
not me, not my true self
không phải là tôi, không phải chính tôi
in this moment.  In this way,
trong hiện tại. Cứ như vậy, như vậy thì
we will progress, get rid of
chúng ta sẽ thăng tiến, dứt bỏ được tất
all unwholesome thoughts, and begin to
cả các ý bất thiện và chúng ta bắt đầu
have wholesome desires.  The toad harbors
có cácc vọng thiện nhá. Cóc vọng tưởng
good thoughts.  Here, Yen is giving an example of a
thiện. Đây Yến lấy ví dụ là vọng tưởng
good delusion.  When we first
thiện nhá. Cái lúc đầu đời thì mình nhìn
saw a chicken in our early lives, what did that mean to us?  Roast chicken
thấy con gà thì ý của mình ra là gì? Gà
, fried chicken, chicken braised with ginger.  Could
quay, gà rán, gà kho gừng. Thế có thể
this be a result of karmic retribution?
đây là do vọng nghiệp nó có lại không?
So we go buy chicken, roast it, and stick it
Thế là chúng ta đi mua gà về quay dán
in the ginger stew—that's another wicked deed,
vào kho gừng, thế là tiếp tục có việc ác
right?  But now that we've
đúng không? Nhưng mà bây giờ chúng ta
started accumulating good karma,
bắt đầu có những nghiệp thiện rồi thì
if we see a chicken and it suddenly makes us want to eat roasted chicken,
gà nếu như mà nó lại khởi ra gà quay, gà
fried chicken, or chicken stewed with ginger, what do we do?  Chickens are
rán, gò kho gừng thì mình làm sao? Gà là
living beings; they are equal to
mạng, nó là một chúng sinh bình đẳng như
us in every way.  Because it did
mình. Do nó làm
evil, it must pay for its karma.  Once it has paid
ác nó phải trả nghiệp. Bao giờ nó trả
off its karmic debt, if it is destined to be reborn as a
hết nghiệp đấy, nó có duyên lại về làm
human like us.  Therefore, in reality, all
người như chúng ta. Cho nên thực ra đối
living beings are equal.  We
với sinh linh là bình đẳng. Chúng ta
must love it, not kill it.  Is this
phải yêu thương nó, không giết nó. Thế
a continuation of the precepts practiced in
có phải là một niệm tiếp tục của kiếp
this lifetime that arises from one's own cultivation of morality
này do mình tu giới mà nó phát sinh ra
?  There you go.  Therefore, we should
không? Đấy nhá. Thế cho nên là chúng ta
n't be afraid when our minds are impure; instead,
đừng có ngại khi đầu chúng ta bất thiện
we must be mindful to see whether
mà chúng ta phải tỉnh giác để xem xem
this echo should continue or not
tiếng vọng này nên nối tiếp hay không
.  Whether
nối tiếp mà thôi. Thì chính cái lên nối
or not there is continuity ultimately depends on the
tiếp hay không nối tiếp nó thuộc về
mindset within the Eightfold Path.
chính tư duy trong bát chính đạo nha.
So, the thinking behind the Eightfold Path
Đấy, chính tư duy trong bát chính đạo
is that we Buddhists walk the
tức là Phật tử chúng ta đi trên con
path of
đường bát chính đạo giải
liberation, studying the Dharma to supplement our
thoát, học pháp để bổ trợ cho chúng ta
understanding so that we can uphold the precepts, and the precepts
hiểu biết để chúng ta giữ giới và giới
will lead us to liberation
sẽ đưa cho chúng ta đến chỗ giải thoát
.  It depends on one's own capabilities.  Since I
nhá. Tùy theo căn cơ của mình. Mình đang
am a layperson, I seek out practices for
là người tại gia thì mình tìm của người
laypeople to follow, to uphold the precepts, and then
tại gia để thực hành, giữ được giới, rồi
my heart longs and desires to
tâm mình mong mỏi, mong muốn rằng mình
become a monk or nun.  To practice the paths to
sẽ được xuất gia. để thực hành các pháp
liberation, to perform virtuous deeds
giải thoát, thực hành các cái công hạnh
so that one may attain liberation.
để cho mình có được sự giải thoát. Đạiy
Do you understand?  That means we have to
chúng rõ chưa? Đấy là chúng ta phải xây
build up these ideas in the
dựng lên những cái tư tưởng trong hiện
present.  So, this new idea also passes
tại. Thì tư tưởng mới này nó cũng thông
through this body, so that the next day everything
qua cái thân này để nó ngày hôm sau cái
echoes through this body and reaches the
gì cũng vọng qua cái thân này mà đến
previous day, right?  That means it's
ngày hôm trước đúng không? Tức là nó
echoing through that old man's head.  Teacher, do you understand
vọng qua cái bộ lão đấy. Thầy chúng rõ
?  The thoughts and ideas resonated through that old man's
chưa? Tư tưởng suy nghĩ nó vọng qua cái
head.  Let's consider our body
bộ lão đấy. Chúng ta cứ coi thân chúng
as being composed of the four elements.  That's it, the physical body is composed of the four
ta là thân tứ đại. Đấy, đúng là thân tứ
elements.  That stone also has
đại. Thì cái hòn đá kia nó cũng có những
its own four elements.  So, if it resonates over
cái tứ đại của nó. Thế thì nó vọng qua
there, then our karma will also resonate
đấy thì mình nghiệp của mình cũng vọng
over here, okay everyone?  Ms. Yen
qua đây thôi nhá đại chúng nhá. Th Yến
would like to conclude her answer here.
xin kết thúc câu trả lời này tại đây ạ.
Yen would like to answer the question.  I heard
Yến xin trả lời câu hỏi. Tôi được nghe
a story that went like
một câu chuyện như thế
this.  There was an old man who was very devoutly Christian.
này. Có một bác rất sùng đạo Thiên Chúa.
One day, this man saw a
Một hôm bác này nhìn thấy một vị
monk counting his prayer beads.  He said this monk
sư đang lần hạt tràng. Bác ấy bảo sư này
is reminiscing about touching his
đang nhớ hồi
mother's breasts when he was a child.
nhỏ sờ tí mẹ.
I don't remember the exact wording,
Văn thì tôi không nhớ chính xác lắm
but that's the general meaning.  I would like to ask
nhưng ý nghĩa thì là như vậy. Tôi bạch
you, as a Buddhist,
cô là người Phật tử khi nghe được lời
how should you react upon hearing such words
nói trên thì phải xử sự như thế nào
?  The answer is this:
ạ? Thì trả lời luôn rằng thế này ạ. Sờ
I touched my mother's breasts too, and my aunt touched them too when
tí mẹ thì tôi cũng sờ, bác cũng sờ khi
we were little.  If I couldn't feel my
chúng ta còn bé. Nếu mà không sờ thấy
mother's breast to feed myself, I would have starved to death
cái tí mẹ để đút vào mồm thì chết đói
.  So the age of touching mom's breasts is
rồi. Cho nên cái tuổi mà sờ tí mẹ qua
over.  What about you, sir?  Do you have eyes or
rồi. Còn bác thì thế nào? Bác có mắt hay
not?  Did you see it or not
không có mắt? Bác nhìn thấy hay không
?  This is a wooden bead, not
nhìn thấy? Đây là hột gỗ không phải là
a
cái tí mẹ bằng
fleshy mother's breast.  Can that be answered?  Those are
thịt. Có trả lời được không? Đấy là hột
wooden beads.  The rosary is made of wooden beads,
gỗ đấy chứ. Lần tràng là hạt gỗ chứ
not mother's milk.  My mother is made of flesh and blood.
không phải là tí mẹ. Tí mẹ là bằng thịt.
Therefore, this man couldn't see anything.
Cho nên bác này là không nhìn thấy gì.
If you can open your eyes, that's called being blind, right
Nếu mà mở mắt thì gọi là thông manh đúng
?  Uncle, you've been blinded.
không? Bác ơi, bác bị thông manh rồi.
This is a wooden bead, not some tiny thing
Đây là hạt gỗ chứ đâu có phải là cái tí
.  I'm reminding people to
đâu. Nhắc cho người ta để cho người ta
have genuine hearts and speak
có những cái tâm chân thật, lời nói chân
truthfully, my dear audience.  Then I
thật đại chúng ạ. Thế thì lần sau thì
won't dare say that again next time.  Right?
không dám nói như vậy nữa. Đúng không?
As for the minds of sentient beings, we
Thế còn cái tâm của chúng sinh thì mình
shouldn't think that people are slandering us because
đừng nghĩ rằng người ta phỉ báng vì phỉ
slander is their own doing; they don't
báng thuộc về người ta, người ta chưa
understand it yet.  And if anyone wants to add another sentence, they can just
hiểu. Thế còn ai muốn thêm một câu nữa
say, "Uncle, you just don't know yet."
thì bảo bác ơi bác bác chưa biết thôi.
This is the recitation of Buddha's name, sir
Đây là đang lần tràng niệm tên Phật bác
.  It's a kiss, not touching Mom's breasts.
ạ. Nhá chứ không phải là đang sờ tí mẹ.
The old man couldn't see and didn't
Bác vừa nhìn không thấy lại còn không
understand either.  Is that okay?  As
hiểu nữa. Thế là được không ạ? Ấy Phật
Buddhists, we must possess wisdom.  With wisdom, one can
tử chúng ta phải có trí. Có trí thì điều
subdue everything.  Next time, they won't dare to
phục hết tất cả. Lần sau là không dám ăn
talk nonsense in front of me again.  You don't
nói lung tung trước mặt mình nữa. Không
dare, do you
dám đúng không
?  Click on Nguyen Minh
nhé? Click Facebook Nguyễn Minh
Thong's Facebook page.  I would like to ask my fellow practitioner Yen again.
Thông. Tôi xin hỏi lại bạn đồng tu Yến.
My husband and I have been vegetarians for the past four years
Hai vợ chồng tôi ăn chay trường 4 năm
.
nay.
Many people say that practicing Buddhism at home while still
Rất nhiều người nói tu tại gia còn chăn
raising livestock and growing
nuôi, còn trồng
plants is still committing many sins, so a vegetarian diet is
cây là còn mắc lỗi nhiều nên ăn chay như
inappropriate.  Please explain this to me.
vậy không phù hợp. Xin bạn lời phân giải
Thank you.
cảm ơn
Dear
bạn. Kính thưa đại
audience, in Buddhist teachings there are five
chúng, trong giới của Phật là có năm
precepts.  We must understand the meaning of taking
giới nhá. Chúng ta phải hiểu ct ngữ quy
refuge and observing the precepts.   Taking refuge in the
y và thọ trì giới pháp nhé.
Three Jewels
Quy y Tam
.  Even if someone hasn't yet observed the precepts, they can
Bảo. Nếu như ai chưa giữ được giới mình
still take refuge in the Three Jewels.  That means I will not follow any particular
vẫn quy y. Tức là mình sẽ không theo một
doctrine; I will not rely on
giáo pháp nào mình không nương tựa vào
anyone else besides the Buddha, the Dharma, and the Sangha.  That
ai nữa ngoài Phật, Pháp và Tăng. Như thế
's enough to take refuge in the Three Jewels.  Although I haven't observed any
là đủ quy y rồi. Tuy rằng chưa trì một
precepts yet.  Do you understand?  For example,
giới nào. Các bạn rõ chưa? Ví dụ cả năm
I violated all five precepts.  All five of us
giới tôi đều phạm. Cả năm giới tôi đang
are thieves and robbers.
là người ăn trộm ăn cắp.
I am a liar, I am
Tôi đang là người nói dối, tôi đang là
an adulterer, I am a drunkard and an addict
người ngoại tình, tôi đang là người say
, I am a
xưa nghiện ngập ấy, tôi đang là người
murderer.  But can I take refuge in the Three Jewels
sát sinh. Nhưng tôi có quy y Tam Bảo
?  It is still possible to take refuge in Buddhism.  If
được không? Vẫn quy y được. Nếu mà để
I had to choose what I wanted to go to school for,
tôi chọn ấy cái mà tôi đi học ấy, bây
I wouldn't be able to do it right now.  However,
giờ thì tôi chưa đi học được. Thế nhưng
I still respect the Buddha, the
mà tôi vẫn tôn kính Phật, tôn kính pháp
Buddha's teachings, the Buddha's Sangha, and
của Phật, tôn kính tăng đoàn của Phật và
I will take refuge in the Three Jewels.  Is it acceptable for the general
tôi sẽ quy y Tam Bảo. Có được không đại
public?   Okay,
chúng?
right?  Taking refuge in the Three Jewels is simply seeking shelter
được chứ đúng không? Quy y chỉ là nương
.  I will make a vow, I will
tựa thôi. Tôi sẽ phát nguyện, tôi nương
rely on it.  As for the Buddhist precepts, there is a
tựa vào đó. Thế còn giới của Phật thì có
specific precept of liberation.  That means whichever precept you practice,
biệt giới giải thoát. Tức là mình tu
you will receive blessings
được giới nào thì mình được phước báo
related to that precept.  It doesn't have to be the
trong giới đó nhá. Chứ không phải là cứ
five precepts.  For example, refraining from killing
phải năm giới đâu. Ví dụ không sát sinh
brings the merit of not killing.  Not
thì được phước của không sát sinh. Không
stealing is the blessing of not
trộm cắp thì được phước của không trộm
stealing.  Not lying is the blessing of
cắp. Không nói dối thì được phước của
not lying.  Refraining from adultery brings the
không nói dối. Không tà dâm thì được
blessings of refraining from adultery.  Not being addicted to
phước của không tà dâm. Không say xưa
alcohol or drugs is the blessing of not being addicted to alcohol or
nghiện ngập thì được phước của không say
drugs.  Is that clear to everyone?
xưa nghiện ngập. Đại chúng rõ chưa nhá?
Therefore, we can accept any precept that
Cho nên mình có thể nhận bất cứ giới nào
suits our
phù hợp với hoàn cảnh của mình ngay
current circumstances, and by accepting and upholding it, we will
trong hiện tại để mình thọ nhận mà trì
all receive merit.  Then this person is the same
giới đều có phước. Thế thì bạn này cũng
.
thế.
As a lay Buddhist, you have no
Bạn là Phật tử tại gia, bạn không có
other religion to rely
nương tựa vào đạo nào khác để bạn tìm
on or seek guidance from; you can
hiểu, để bạn nương tựa mà bạn sẽ nương
rely solely on Buddhism.  That means you
tựa vào đạo Phật là được. Tức là bạn có
can take refuge in the Three Jewels in the truest sense.  The second part
thể là quy y đúng đúng nghĩa. Phần thứ
is that you still raise livestock and grow
hai là bạn còn chăn nuôi, còn trồng
crops.  In animal husbandry, you
cây. Chăn nuôi thì giới sát sinh bạn
haven't been able to uphold the principle of not killing animals, have you?  Well,
chưa giữ được đúng không? Thì cái phước
you don't have the good fortune for this yet.  And
về cái này bạn chưa có. Thế còn bạn ăn
what blessings do you receive from being a vegetarian?   Let's eat
chay thì bạn có cái phước của việc gì?
vegetarian.  Nothing is
Ăn chay nhá. Không có cái gì là không
impossible.  Here's an example.  If I eat
được hết. Đấy ví dụ thế này ạ. Tôi đi ăn
toads, I'm guilty of the crime of eating toads.  But
cóc thì có tội của tội ăn cóc. Nhưng mà
I also have some kind of blessing in making a complaint, do
tôi đi tố cáo tôi cũng có cái phước của
n't I?  Denounce.  Understood?  Therefore,
đi tố gì? Tố cáo. Rõ chưa? Đấy cho nên
each crime will be attributed to its specific perpetrator, and the consequences will be borne accordingly
tội nào sẽ quy đúng tội đó để mà chịu
.
nhân quả.
Therefore, when a Buddhist disciple lives
Đấy cho nên là khi người đệ tử Phật ở
at home, they must understand that their continued involvement in animal
tại gia mình phải biết rằng là mình còn
husbandry and farming is due to karmic
chăn nuôi, còn trồng cây là do cái nhân
consequences from a previous life.  Therefore, we are now destined to be
quả kiếp trước. Cho nên bây giờ mình
born into evil deeds.
phải sinh vào làm các hành nghiệp ác.
So, I would make a vow that when I
Thế thì mình sẽ phát nguyện là à khi con
have something that can support my
mà có cái gì đó mà nuôi sống được gia
family, what will I transfer to them?
đình thì xin cho con sẽ chuyển gì?
Change careers.  Many people who
Chuyển nghề nghiệp. Còn rất nhiều người
haven't been able to pass on their skills simply take
chưa truyền được nghề nghiệp thì họ cứ
refuge in the Three Jewels and make a vow that in their
quy y Tam Bảo đi rồi họ phát nguyện từ
next life, their children will
đời sau kiếp sau sinh ra con xin là
never do these things again.  Then,
không làm những cái việc này nữa. Thế
in their next life or the next reincarnation, they will have
thì đến đời sau kiếp sau ra thì họ sẽ có
the opportunity to let go of this.  Because even
cái duyên để bỏ được cái này. Vì mình có
though I do it, my heart doesn't feel any joy; instead,
làm nhưng mà tâm không sinh gì hoan hỉ
I feel compelled to do it in
mà cảm thấy rằng nó bức bách trong cuộc
life.  If I don't experience
sống mà phải làm. Mình không sinh hoan
joy, how will I have a chance to do anything?  Leave it
hỉ thì mình có cơ hội để làm sao? Rời bỏ
.  Please limit your visits.
nó nha. Hạn chế đi ạ.
Yes.  Next question.  Excuse me, miss,
Vâng. Câu hỏi tiếp ạ. Thưa cô, con có cô
this woman is my cousin
này là anh em chú bác nhà
.  Then she went to see a fortune teller, who
con. Xong cô này đi coi bói thì người ta
told her that someone in her family died an
bảo là họ hàng nhà con có một người chết
immortal death, which meant that the girls in the family would suffer greatly.  My
bất tử nên con gái trong họ rất khổ. Con
dear teacher, could you please explain to me if
bạch cô, cô giải thích cho con chuyện
this is true?  That means when you go to a fortune teller,
này có thật không ạ? Tức là đi xem bói
they say that someone in your family will die a sudden,
thì người ta bảo là trong họ nhà mình có
unexpected death
một người chết gọi là chết bất đắc kỳ tử
.  Therefore, the daughters in that family
đấy. Cho nên con gái trong cái dòng họ
suffer.  Then Yen said this: "Being
khổ. Thế thì Yến có nói thế này, mình
born into a Laotian family means I have a
sinh về ở tại dòng họ Lào là mình có
connection with that family."  From countless
duyên với dòng họ đó. Từ vô thủy kiếp
past lives, I have created
trước mình đã từng cùng với họ tạo tác
some similar karmic actions with them.
một số nghiệp gì đó tương đồng nhá. Thế
Therefore, there are certain things that, once
cho nên là có những việc mà khi người
this person has paid the price, the phenomenon of
này trả quả rồi tức là hiện tượng chết
multiple deaths in a row will explain.  One person
trùng Yến sẽ giải thích luôn. Người này
dies, and then 49 days later another person
chết rồi xong 49 ngày sau người kia lại
dies.  Or one person dies, and 100 days
chết. Hoặc người này chết rồi 100 ngày
later another person dies, and then dies again, and then
sau lại người kia lại chết lại chết lại
dies again.  Or, if one person dies, and three
chết. Thế hoặc là người này chết rồi 3
years later another person
năm sau lại một người chết một người
dies, that's called a double death.  And so people
chết gọi là chết trùng. Thế và người ta
have a method for getting rid of the parasite.  Even
có cái phương pháp giải trùng. Thì bây
Buddhists now have to acknowledge that it's just a case of
giờ nhà Phật thì cũng phải công nhận đấy
dying together, not any other kind of death.  Coincidence means
là chết trùng chứ chết gì. Trùng tức là
coinciding at the same time, within
trùng vào một cái thời gian, cái khoảng
that timeframe.  If it keeps happening 49 times, then it's called a
thời gian như thế. Cứ 49 lại 49 thì gọi
coincidence.  Many people who become Buddhist monks
là trùng hợp. Nhiều người đi tu đạo Phật
avoid even the term "dying in quick succession."  Dying in a
rồi kiêng cả cái từ chết trùng. Chết
duplicate is just a coincidence,
trùng chẳng qua nó là trùng lặp thôi chứ
nothing more.  It's a recurring pattern:
có gì đâu nhá. Trùng lặp cứ 100 ngày lại
one person dies every 100 days.  Duplication means there is a
chết một người. Trùng lặp tức là có cái
duplication, which is why it's called a
sự trùng lặp cho nên người ta gọi là
double death, not that some kind of
chết trùng chứ không phải có cái con
insect is responsible for the attack.  Teacher, do you understand?
trùng nào đó nó bắt. Thầy chúng rõ chưa?
That means there's a kind of overlapping death.  So
Đấy tức là có cái sự chết trùng lặp. Thì
where does this duplication come from?  This is because in their previous
trùng lặp này là do đâu? Là do trong cái
lives, this family created bad
tiền kiếp cái dòng họ này họ tạo lên một
karma.  But these are the
nghiệp. Nhưng mà những cái người này là
people who participate in giving opinions about
những cái người mà tham gia ý kiến về
something that harms other living beings.  For
một việc làm hại các chúng sinh khác. Ví
example, if this person is the mastermind, then
dụ người này là chủ mưu sau đến người
this person is second, then third, then
này đến thứ hai, người này thứ ba, người
fourth, then when karma catches up, this person will die
này thứ tư thì khi nghiệp nó đến thì
first, this person will die
người này chết trước, người này chết
later, this person will die later, this person will die later, this person will die
sau, người này chết sau, người này chết
later.  It's called having the same karma.  But
sau. Gọi là cùng một nghiệp. Nhưng mà
during the discussions and implementation, some
trong khi bàn bạc và thực thi thì có
people contributed more, some less, so some
người nhiều, có người gì ít cho nên có
died earlier and some died later.
người chết trước và có người chết sau.
So
Thế thì khi có trường hợp như thế thì
what should we do when such a situation arises?  If
chúng ta phải làm sao? Tập trung cái
this family focuses on doing good deeds to
dòng họ này vào làm các điều thiện để
get rid of the evil, then the cycle of death will end
chuyển cái điều ác kia đi thì hết chết
.  Can you see them clearly now?  So, their
trùng. Thấy chúng rõ chưa? Đấy nó không
karma no longer overlaps.  That means coming
còn trùng cái nghiệp nữa. Tức là cùng
together to do good deeds, chanting scriptures
nhau lại làm việc thiện lào tụng kinh,
, performing rituals, practicing meditation, making offerings, giving
lễ bái, tu tập cúng dường, làm phúc bố
alms, and showing filial piety.  For example,
thí, hiếu thuận. Đấy, ví dụ cả cái dòng
that whole family lineage.  Opening a festival, the festival is about
họ đấy. Mở ra một cái ngày hội, hội là
showing filial piety to parents.  All the children and grandchildren who come home
báo hiếu cha mẹ. Tất cả con cháu về cùng
must buy everything they need for their parents, as part of the traditional
phải mua sắm cho cha mẹ đầy đủ các thứ,
rituals for their father and mother.  Then they would
lễ cha lễ mẹ. Thế rồi thì lại đối với tổ
pray to their ancestors for the souls of their forefathers.  That's
tiên cầu siêu cho gia tiên tiền tổ. Đấy
in the prayer for the deceased.
trong cái bài cúng cho người mất đấy.
By making offerings to the Three Jewels and performing charitable deeds together, even a
Đấy cúng dường Tam Bảo rồi cùng làm việc
shared death naturally
phúc thì tự nhiên cái chết chung nó trở
becomes a blessing.  That means you'll encounter this house
thành phúc trùng. Tức là sẽ gặp nhà này
prospering, that house prospering, this person prospering,
phát, nhà kia phát, người này phát,
that person prospering.  Right?  There you go.  Therefore, if
người kia phát. Đúng không? Đấy nhá. Thế
someone in this family has died,
cho nên là ở đây là nhà có ai chết rồi
we know that we were born in
thì mình biết là mình sinh ở trong cái
this place, that someone in our family line has died an
chỗ này cái dòng họ mình có người chết
unnatural death.  That means my karma is present
bất đắc kỳ tử. Tức là cái nghiệp của
in this family lineage,
mình nó trong cái dòng họ này có đó
but I don't know who is behind it, and who is the mastermind
nhưng mà không biết là ai cùng chủ mưu
behind it, leading to this kind of death.  Next.  So
để rồi sẽ chết như vậy. Tiếp theo. Thế
now, if you want to change, you have to practice self-cultivation to
thì bây giờ muốn đổi thì mình tự tu là
break free, to separate yourself from the
nó thoát ra, mình tách ra khỏi cái
karma of your family lineage.  Firstly,
nghiệp của dòng họ thôi. Thứ nhất là
regarding our ancestors, we follow the
mình đối với tổ tiên thì mình học theo
Buddha's teachings by making offerings to the deceased.
lời Phật dạy là cúng cho người mất đấy.
Offer food as a sacrifice and then dedicate the merit of that sacrifice
Cúng bằng vật thực rồi cúng dường bố thí
to them.  Does that mean my filial piety
hồi hướng cho họ. Đấy là cái hiếu của
has increased?  So, in relation to people in this world
mình tăng không? Thế đối với người tại
, in relationships with parents,
thế, đối với các quan hệ cha mẹ, vợ
spouses, siblings, and friends, if we cultivate a
chồng anh em, bạn bè, mình khởi cái tâm
forgiving heart, showing compassion, giving alms, and helping others, then
tha thứ, lỗi lầm, bố thí, giúp đỡ thì tự
naturally our karma will transform,
nhiên nghiệp của mình nó chuyển thì
shifting from bad karma to good karma
chuyển từ nghiệp ác sang nghiệp thiện
.  Nick Facebook user Nguyen Minh Thong
nha. Nick Facebook Nguyễn Minh Thông xin
asks: "Did you go to check the auspicious time for the burial?"
hỏi bạn có lên xem giờ hạ huyệt không ạ?
Ah, my fellow practitioners,
À kính thưa các đạo hữu, chúng ta đều
time is not important to us.  Now,
không quan trọng vào giờ giấc nhé. Giờ
we humans are the ones who set the rules, right
là do con người chúng ta đặt ra đúng
?  Now, we humans are the ones who set
không? Giờ là do con người chúng ta đặt
these rules, not anyone
ra đấy chứ không phải là do ai đặt ra
else.  We ourselves create these problems.
đâu. Chính con người chúng ta đặt ra.
And what kind of person should we follow?  Cause and
Còn chúng ta thì phải theo nhân gì? Nhân
effect.  If people designate that as an auspicious hour,
quả. Nếu người ta đặt đó là giờ hoàng
but ask yourself, is there anyone in this world who
đạo nhưng hỏi trên thế gian này có ai
hasn't died during an auspicious hour?  Is that right
không chết vào giờ hoàng đạo không? Đúng
?  That's not true.  dental.
chưa? Cái đấy là không đúng. nha. Thế
So when choosing a suitable burial plot, you should consider whether the
thì khi hảo huyệt thì các bạn cứ xem xem
family situation is settled, whether it's appropriate for the
là việc gia đình ổn chưa, nó phù hợp với
family and suitable for
việc gia đình, phù hợp với việc đi đưa
everyone to attend the funeral.  At Ba
đi viếng của mọi người. Thì ở chùa Ba
Vang Pagoda, the monks usually perform the rituals in the morning,
Vàng các thầy hay cho vào buổi sáng thì
which suits everyone's schedule
nó phù hợp với lại thời gian của mọi
.  From 7 to 8:00 in the morning, everyone has had
người. Sáng từ 7 đến 8:00 mọi người ăn
breakfast and gotten ready, so
uống sáng xong rồi, chuẩn bị xong rồi
their spirits are high, and everything feels
tinh thần nó phơi phới, làm việc gì nó
pleasant to do.  As for the person who
cũng dễ chịu. Còn cái người mà không
knew nothing about it, they were there that night when Yen had
biết gì mà lại vào đêm hôm đó Yến đã
attended an engagement ceremony. They were
từng đi dự một đám
let into the house at exactly 3:15 PM and then
hỏi đúng 3 gi15 là cho vào nhà rồi đến 3
left at around 3:00 AM.  The groom
giờ bao nhiêu lại ra. Vừa mới nhà trai
's family just had their engagement ceremony and are sitting inside the
mình mới ăn hỏi vào ngồi trong
house in Mong Cai.  Not
nhà ở Móng Cái đấy ạ. Chưa được bao
much yet.  It's time for everyone to come out.   There's
nhiêu. Đến giờ rồi thế là phải ra hết.
no distinction between the groom's family and the bride's family; the
Không có chuyện nhà trai chuyện nhà gái
groom's family must arrive on time.  But
gì đúng giờ là nhà trai phải ra. Nhưng
the truth is, they only stayed married for about a
quả thật lấy nhau cũng chỉ được khoảng
year before separating.   That's right, folks
năm trời thì bỏ.
.  That's a true story
Đấy đại chúng ạ. Đấy là chuyện thật đấy
.  The only thing is that Yen is too shy to say her name,
ạ. Có cái là Yến ngại không nói tên thôi
okay?  Check that you're on time before entering.  Who would
nhá. Xem đúng giờ mới bước chân vào. Ai
stand outside carrying offerings in the freezing cold at night, not allowing them in until the appointed time, and then come
đứng bên ngoài chưa đến giờ chưa cho vào
inside and stay for 17 minutes or
mà đúng vào trong nhà được 17 phút hay
so?  I didn't even have time to drink a glass of
bao nhiêu phút ấy. Chưa kịp uống chén
water before class ended.  It doesn't matter
nước hết giờ ra luôn. Chả cần biết nói
what we talk about.  Isn't that superstitious,
chuyện gì. Thế có mê tín không ấ chứ nhá
folks?  Now it's not about making decisions for people,
đại chúng nhá. Giờ không làm con người
but about people deciding.
mà con người mới quyết định.
Think about how you think, speak, and act in a
tư duy thế nào, nói thế nào và làm việc
way that will lead to the consequences of
thế nào để chịu cái nhân quả của chính
your own actions.  My Facebook username is Hoài An.  Dear
mình nha. Nick Facebook Hoài An ạ. Cháu
teacher, I have a question that I hope you can
bạch cô, cháu có một thắc mắc mong cô
answer for me and the rest of the community.  At
giải đáp giúp cháu và đại chúng. Ở chùa
Ba Vang Pagoda, the monk is teaching the congregation to cultivate three virtues:
Ba Vàng, thầy đang dạy đại chúng tu ba
reverence, obedience, and gratitude.  That means you should be
tâm cung kính vâng lời biết ơn. Nghĩa là
clear about everything before you do it.
việc gì cũng bạch trước khi làm. Trước
Previously, when faced with a task,
đây khi đứng trước một công việc gì được
I would often think about
giao thì cháu thường tư duy nên làm việc
how I should do it.  But due to karmic circumstances,
đó như thế nào. Nhưng do nghiệp dẫn nên
I often think for myself
rất nhiều lần cháu tự tư duy luôn luôn
without asking for guidance.  For the first time, I
mà không bạch thỉnh lại. Lần đầu cháu có
felt like I needed to take a deep breath before facing something
cảm giác đứng trước một việc gì lên hơi
.  But it feels impossible for
trước đã. Nhưng cảm giác như không thể
me to think for myself and then blindly follow their advice when they ask for my
nào mình tư duy mà dựa dẫm để họ hỏi xin
opinion.
ý kiến như vậy rồi răm dắp làm theo.
My dear teacher, how can I cultivate the
Cháu bạch cô phải làm thế nào để vẫn tu
three virtues of reverence, obedience, and gratitude while
tốt ba tâm cung kính vâng lời biết ơn và
still maintaining a creative mindset in
vẫn giữ được cho mình tư duy sáng tạo về
all my endeavors?  That means at Ba Vang Pagoda, we
mọi việc. Tức là ở chùa Ba Vàng chúng ta
are taught these three mindsets.
là dạy chúng ta ba cái tâm thế này ạ.
Regarding obedience, this person is asking
Vâng lời thì bạn này bạn đang thắc mắc
about the meaning of obedience.  In other words, when faced with
về sự vâng lời. Tức là khi đứng trước
a situation, you ask questions, then simply follow
một việc thì hỏi rồi cứ thế răm dắt làm
instructions and obey, while still
theo và vâng lời rồi làm sao mà mình vẫn
maintaining the mindset that you still have
giữ được cái tư duy tức là mình vẫn có
authority in
quyền trong cái việc
that matter.  Is that clear to everyone?  In that matter
đó. Đại chúng rõ chưa? Trong cái việc
.  So, does obedience mean
đó. Thế thì nếu vâng lời như thế thì mất
losing the right to think for oneself?   Is it
đi cái quyền tư duy của mình hay sao?
the loss of the opportunity to contribute ideas?
Mất đi cái đóng góp ý kiến hay sao? Hay
Do the general public see questions like that?
không?
That's a valid question.
Cô hỏi như vậy là đúng nhá. Hạ chúng
Do you think they're right?  Now Yen doesn't
thấy đúng không? Hay giờ Yến không nói
mention the Golden Pagoda anymore.  Yen said, "Let's go outside
đến chùa Vàng nữa. Yến nói ra ngoài
."  A director has
thôi. Một giám đốc gồm có các phòng
departments.  So, do people hold meetings
ban. Thế thì người ta họp
before making a decision, and then just follow that decision,
rồi mới đi đến quyết định và quyết định
or does everyone just do what they like to
cứ thế làm theo hay cứ mỗi ai thích tư
think?  Is that so
duy thế nào thì làm theo. Như
?  The
vậy hả? đại
public has discussed it, reached a consensus, and that's all there is to it, right
chúng họp bàn rồi, thống nhất rồi và cứ
?  Follow the
thế mà phải gì? Làm theo những thứ đã
agreed-upon guidelines.  Did they obey?
được thống nhất. Đấy có vâng lời không?
So, if during the
Thế còn nếu trong cái lúc làm việc ví dụ
construction of a temple, for example, the person
xây dựng cái chùa này, cái người người
responsible is the blueprint holder, and they've already made the blueprints
ta làm phận sự là bản vẽ, người ta làm
, then the builders can choose to build it
rồi, thế lúc anh thợ xây là thích xây
in a different style if they like. Is that still allowed
theo kiểu này kiểu kia liệu có được nữa
?  Impossible.
không? Không được.
So, this obedience is about assessing
Thế thì cái vâng lời này là mình xem
your own position and deciding what you should obey.  If
mình ở tầm nào để vâng lời nhá. Nếu mà
I were a construction worker,
mình là người thợ xây thì mình phải vâng
who would I have to obey?  Supervising construction.  The
lời cái anh gì? Chỉ đạo thi công. Cái
construction supervisor must obey the
anh chỉ đạo thi công phải vâng lời cái
designer.  As a designer,
anh thiết kế. Anh thiết kế thì phải vâng
what do I have to obey the client about?  The developer, right?
lời chủ đầu gì? Chủ đầu tư đúng không?
So it obeyed.  In each of
Thế là nó có vâng lời. Thì trong mỗi sự
these situations, there is an element of thought.  What he
này đều có sự tư duy cả. Cái anh xây
builds, he does involve thinking, but he
dựng thì anh đều có sự tư duy nhưng anh
only thinks within the limitations of his own perspective
chỉ tư duy trong cái hạn hẹp của anh ấy
.  It's sunny today, it's
thôi. Hôm nay trời nắng, hôm nay trời
raining today, the mortar is wet, this is wet, this
mưa, vữa nhão, thế này là ướt, thế này
is dry.  This cement is different from the
là khô. Xi măng này là nó khác với loại
other kind; it doesn't set properly and needs to be
xi măng kia không đủ đông kết phải cho
pressed down on top, right?
lên trên thì đè đạt lên trên đúng không?
That means each person should focus on their own work and
Tức là mỗi người ở trong việc của chính
think critically; they can't jump ahead of others
mình để mà tư duy chứ không thể vượt cấp
in the real world.  That's the same in Buddhism,
được ngoài đời. Đấy, thì trong Phật pháp
everyone.
cũng vậy đại chúng ạ.
For example, if I'm under someone's supervision and
Ví dụ mình là dưới sự điều hành của ai
I want to express my thoughts, I need to see who has the
mình muốn tư duy thì xem ai là người có
authority to decide what to think, then report it to them
quyền quyết định tư duy rồi báo lên rồi
before they decide anything. I'm not the
mới được gì quyết định chứ mình không là
one making the decisions; I'm just
người quyết định mình chỉ là người được
someone assigned to do the work.  If you
người ta phân cho mình làm thôi. Mình tự
think for yourself that you can do whatever you want, then that's what
tư duy thích làm gì thì làm như thế thì
disobedience is.  Is that clear to everyone
mới là không vâng lời. Đại chúng rõ
?  Understood?  As for me, if I think correctly
chưa? Rõ chưa? Thế còn mình tư duy đúng
within my own scope, I can
trong phạm vi của mình, mình có thể tư
think freely.  Think it through,
duy thoải mái. Tư duy rồi
then write it down.  And
thì bạch lại. Và trước khi tư duy thì
what must be done before thinking?  Excuse me.  Teacher, do you understand?
phải gì? Xin phép. Thầy chúng rõ chưa?
There.  I have contributed my
Đấy. Tôi có đóng tôi xin đóng góp ý
opinion.  For example, in a meeting like this, if I
kiến. Ví dụ trong một cuộc họp này à tôi
want to contribute an idea to this topic, should I
xin đóng góp ý kiến vào mục này có phải
raise my hand?   If you
giơ tay không?
raise your hand, they'll say, "Okay, then go ahead and give your
giơ tay người ta bảo ừ thế thì đóng góp
opinion."  So, after I've given my opinion,
ý kiến đi. Thế thì mình đóng góp ý kiến
I'd say, "Well, that's my opinion, sir
xong thì mình bảo đấy ông góp ý kiến của
."  So, do they agree
tôi là như vậy đấy. Thế chúng thấy đúng
now?  It's the same at Ba Vang Pagoda.  The
chưa? Ở chùa Ba Vàng cũng như vậy. Việc
monks have already discussed what to do.
của chư tăng là chư tăng đã bàn rồi.
Teacher, do you think that's right?  Assign tasks
Thầy chúng thấy đúng không? Cắt cử phân
to the team leaders.  Then the team
xuống cho các tổ trưởng nhá. Thế các tổ
leaders would assign weapons to the team members, and
trưởng thì lại phân súng tổ viên và
whatever task they were assigned, they would
trong công việc của mình là gì thì mình
participate and do it.  Teacher, do you think that's
tham gia và mình làm. Thầy chúng thấy
right?  But each of
đúng không? Nhưng mỗi người tu theo Phật
us who practices Buddhism has
pháp chúng ta đều có cái tư duy như thế
this kind of mindset and
này rồi với vâng lời
this kind of obedience.  After they heard that it was
này. Sau khi các ông nghe thấy đó là
good and would benefit them,
thiện mang đến lợi ích cho các ông thì
they did it.  But if you ask me to go
các ông làm theo. Chứ còn bảo mình đi
kill someone, I won't do it.  If you tell me to
giết người thì mình không làm. Bảo mình
do anything outside of the five precepts, I wo
đi làm cái gì ngoài năm giới thì mình
n't.  No, I won't do it.  Similarly, with
không gì. không làm nhá. Cũng như là anh
that construction worker, if you see that he has the skills
thợ xây ấy, anh thấy anh ấy có tay nghề
of a construction worker, you should assign
của thợ xây thì vào phải phân công cho
him construction work, not assign him to
anh thợ xây chứ không thể là phân công
cook in the kitchen.  As a
cho anánh xuống bếp nấu ăn. Mình là đệ
Buddhist disciple, what responsibilities should I be assigned during the year
tử Phật phải phân công cái gì trong năm
?  I observe the five precepts; besides the five
gì? Năm giới thì mình làm, ngoài năm
precepts, there is nothing I don't do.  Does that mean
giới thì mình không gì không làm. Thế là
you have thinking skills?  So, in the temple, the
có tư duy không? Đấy, ở chùa thì tư duy
thinking about precepts and morality is structured with a hierarchy
về giới, tư duy về đạo đức là có trên có
.  What should be done from above?  When making requests or suggestions from subordinates, it's
dưới. Trên thì phải gì? thưa thỉnh dưới
necessary to have colleagues as partners.  Is that okay,
thì phải đồng sự. Thế là được chưa đại
everyone?  This one question will help a
chúng? Thế một câu hỏi này giúp cho rất
lot of people.  There are some tasks where
nhiều người nhá. Thì có những việc mà có
we might all be on the same committee.  The
khi chúng ta cùng ở trong ban thôi. Câu
National Club has many departments.
lạc bộ Quốc vàng có rất nhiều ban. Đôi
Sometimes, the head of the department might
khi mà ở trên ban người ta có trưởng ban
assign tasks to someone like the deputy head.
giao việc cho mình là phó ban chẳng hạn.
So, if the deputy head makes a change without informing
Thế thì phó ban thay đổi không nói với
the head of the committee, is that acceptable?   No, that's
trưởng ban thì như thế có được không?
not allowed.  So, if the deputy head wants to make a
không được nha. Thế là phó ban muốn thay
change, they have to inform the head of the committee, hold a meeting,
đổi thì phải báo với trưởng ban cùng họp
and then make a decision before
bàn nhau rồi ra đến quyết định rồi mới
implementing the change.  Then, I would like to ask the
thay đổi nhá. Thế thì xin thỉnh đại
audience for Yen's answer
chúng này câu trả lời của Yến như
.  Question from Facebook user Hoa
vậy. Câu hỏi của nick Facebook Hoa
Nhu Bùi Thị.
Nhu Bùi Thị.
I have another question. You just explained
Cháu có câu hỏi thêm, cô vừa giải thích
about how a family lineage shares a common karma, causing
về chuyện dòng họ một nghiệp đó khiến
many members of that line to suffer the
nhiều người trong dòng họ chịu nghiệp
same consequences.  But if the
giống nhau. Nhưng nếu mọi người trong
family members are not united and do not practice self-
dòng họ không đoàn kết, cũng không tu
cultivation, it will be very difficult to mobilize everyone to
tập, nên rất khó huy động mọi người cùng
do good deeds to change their karma. So, since
làm việc thiện để chuyển nghiệp, vậy bản
you yourself are bearing that karma,
thân cháu là người chịu nghiệp đó, cháu
what should you do to change it?  Ladies and
phải làm gì để chuyển nghiệp? Kính thưa
gentlemen, Yen just answered,
đại chúng, vừa l Yến cũng trả lời rồi
but you didn't hear it.  That means if those other
nhưng bạn chưa nghe thấy. Tức là những
people don't practice, then if I do, I'll
người kia không tu thì mình tu mình tự
separate myself from my own karma.
tách nghiệp của mình ra. Đại chúng thấy
Do you all agree?  Do good deeds and accumulate merit yourself
đúng không? Tự mình tu thiện làm phúc
.  By observing the five precepts yourself, you
nhá. Tự mình giữ gìn năm giới thì mình
will separate yourself from the karma of your family lineage
sẽ tách ra khỏi nghiệp với dòng họ của
.  What if no one
mình nha. Thế nếu như mình không có ai
in the family agrees?  Nick
đồng thuận trong dòng họ ạ. Nick
Facebook: Nguyễn Thị Thúy.  Dear Madam,
Facebook Nguyễn Thị Thúy. Kính thưa cô,
recently on Facebook there's been a
dạo gần đây trên Facebook có phổ biến
video circulating of a girl wearing a
một bạn quay clip về việc mình đội tóc
wig and being possessed by a demon. She's spent a
giả rồi bị quỷ nhập và bạn nữ đó tốn rất
lot of money hiring exorcists but still has
nhiều tiền đi nhờ thầy bắt ma mà vẫn
n't recovered.  Could you please explain
chưa khỏi. Cô có thể giải thích trường
this situation to me?
hợp này cho cháu hiểu được không ạ?
Dear audience, since
Th kính thưa đại chúng, vì là trong ngũ
our five desires are wealth, beauty, fame, food, and
dục của chúng ta là có tài sắc danh thực
sleep, do we become attached to wealth
thùy, cho nên chúng ta có chấp vào tài
?  Accept my money.  If you take
không? Chấp vào tiền của tôi. Nếu lấy
my things, will I beat you up?
của tôi thì tôi đánh cho một trận không?
If someone borrows from me or takes something from me, do
Nếu mà ai vay của mình, ai lấy của mình,
I have to go and find out where they live,
mình phải đi hỏi địa chỉ ở tận đâu có
within my means, to demand repayment
thể trong khả năng của mình để đi đòi
?  Have.  Do not have.  That's a matter of financial acceptance.
không? Có. Không có. Đấy là chấp về tài.
What about attachment to beauty?  The four colors refer to the
Thế còn chấp về sắc? Tứ sắc tức là cái
body itself.  Then there are those pimples
thân mình đấy ạ. Thế thì mấy cái mụn ở
on my face, up here.  So, if there's a place that can
trên mặt trên này này. Thế nếu như mà ở
cure it, would you go there?
đâu chữa được có đi tìm đến không? Trong
Is it possible to find something within your financial means?
khả năng kinh tế của mình có tìm không?
Accepting the physical body.  So, if someone
Chấp về xác. Thế nếu như mà ai phạt của
takes away a piece of meat from you as punishment, would you go to them
mình đi một miếng thịt mình có đến tận
to demand it back?  Otherwise,
nơi để đòi không? Không thì chữa cho tao
cure me and compensate me a small amount for the medicine, and then
khỏi và bồi thường ít tiền thuốc và lại
compensate me even
phải bồi thường cho tao thêm ra cái chỗ
more for that medicine cost.  So, was it a demand?
tiền thuốc ấy nữa. Thế là có đòi không?
Is that so?
Có không?
If we haven't let go of this attachment,
Có thì cái chấp này nếu chúng ta chưa bỏ
then the karma we create is the karma of attachment.
thì cái nghiệp nó là nghiệp chấp. Nghiệp
Karmic attachment is when it clings to that physical body.
chấp thì nó chấp vào cái thân đấy. Ai
What happens to it if someone takes its hair?  It followed.  If someone
lấy đi tóc của nó thì nó gì? Nó theo. Ai
takes something away from it, it follows them.  But
lấy đi cái gì của nó thì nó theo. Thế
whatever it loves most, it will follow
nhưng mà nó ái cái gì nhất thì nó theo
that person and marry them.
người đó lấy cái đấy nhất. Người con gái
What kind of girl is she?  The best hair.  Do the general public
là ái mái gì? Mái tóc nhất. Đại chúng có
agree?  But the intestines, heart, liver, and
thấy đúng không? Chứ ruột già tim gan
lungs will come later.  Therefore, revenge should be taken on
phổi này thì nó ái sau. Cho nên trả thù
the one who took the hair, then on the
hết cái thằng lấy tóc rồi mới đến cái
one who took the lungs, liver, and gallbladder, following the
thằng lấy phổi, lấy gan, lấy mật theo
karmic cycle of seeking their addresses and demanding their release
dòng nghiệp tìm hỏi địa chỉ sau và đòi
later.  Do you think this is right, teacher?
sau. Thầy chúng có thấy đúng không?
Yen did indeed receive a message this morning that
Yến thì đúng là sáng nay thì có một cái
tagged her in a post by
tin nhắn lại cái gì đấy gắn thẻ Yến vào
someone named Loan.
cái bạn tên là Loan gì đấy. Đúng sáng
Yen only sent that tag this morning.
nay thì Yến mới gửi gửi cái gắn thẻ đấy.
So, when
Thế là trên cái đấy nó gửi tin nhắn thì
Yen opened the message, she saw that the
Yến mở ra cái tin nhắn thì mới thấy được
person she was talking to was exactly right, just like the person who had
bạn ấy là cũng đúng y như là cái bạn này
asked the question.  So, Yen said that cases of demons
hỏi. Thế thì Yến nói rằng trường hợp quỷ
possessing people do exist.  It
đi nhập vào mình là có rồi nhá. Trong
already exists in Buddhist teachings and in reality
Phật pháp đã có rồi và trong thực tế là
.  And the other part, that it follows
có rồi. Thế còn phần nữa là nó đi theo
to demand more, is because it's attached to
để đòi nữa thì là do nó chấp vào cái tóc
this hair and requires many other karmic connections
này và còn phải rất nhiều nhân duyên
.  Does that mean this person
nữa. Tức là cái người này trong tiền
must have done something beneficial for them in a previous life?  I just got it back
kiếp kia phải có lợ nó mới gì? Mới đòi
.  You can't get anything back without receiving something in return
được. Không có lợ thì không đòi được
.  You can't treat him that badly
đâu. Không hành được bạn ấy đến mức như
.  He's suffering a lot.
vậy đâu. Hành bạn ấy rất là khổ.
For example, you could unexpectedly leave
Ví dụ như là có thể bất ngờ làm người
your friend completely bruised.  So, that
bạn ấy thâm tím hết cả lên ạ. Đấy, tức
means you beat him until he's all bruised.  Then we
là đánh bạn ấy thâm tím cả lên. Thế rồi
were riding on a motorbike taxi.  So, he was sitting
thì đang đi xe ôm. Thế là bạn ấy ngồi
behind me and suddenly hit me, and now there
đằng sau tự nhiên mà đánh bạn ấy mà cái
are so many cuts and gashes on my arm
chỗ tay này là bao nhiêu là cái vết nó
.  He took off his shirt and
rách thịt ra. Lát cả cái áo của bạn ấy
wrapped it around the motorbike that
ra xong quấn cả cái áo vào cái xe ôm
was waiting for him.  Then, right at the
đang chờ bạn ấy. Thế thì đúng vào cái
moment we reached the entrance of the motorbike parking area.  So I had to get
lúc đến cửa của cái nhà xe máy. Thế là
my motorbike repaired there.  After
xuống phải chữa cái xe máy ở đó. Sau khi
she got off the motorbike, the mechanic could
mà bạn ấy xuống thì cái anh thợ sửa xe
n't fix it, so she went to
này sửa mãi không được thì bạn ấy có đi
see a sorcerer—what's his name?—he was
làm ông thầy phù thủy tên là gì ấ mà đấy
holding
cái thầy gọi là thầy tên là gì ấy cầm
a whisk, walked around three times, and
cái cây phất trần xong đi qua ba vòng
said, "I'm guilty, but those
cái đấy nói là tôi có tội chứ còn những
other people aren't. Don't
cái người kia không có tội đâu thì đừng
harm them."  That's how I finally managed to take the shirt
có làm hại họ. Thế là mới dỡ được cái áo
off.  That's just how things are,
ra. Đấy thì cái chuyện nó như thế thôi
Yen didn't get involved much.  Then
Yến cũng không tham gia nhiều lắm. Thế
this is how fate works for her.
thì đây là cái chuyện duyên của bạn ấy.
In Buddhism, it's all about karma and destiny.
Thì trong nhà Phật của chúng ta là nhân
If someone has a connection with a particular place, that place
duyên nếu như mà bạn ấy có duyên ở đâu
will provide them with healing.  So, if
thì ở đó sẽ chữa cho bạn ấy. Thế nếu như
someone is destined to connect with me, I would
mà ai có duyên với mình thì mình cũng
very much like to practice Buddhism to
rất là mong mỏi về tu tập Phật pháp để
transform them.  That's my wish
chuyển hóa. Thế thì đấy là mong mỏi của
too.  But I cannot
mình cũng như vậy. Nhưng mình không thể
go against fate, my friend.  It's
làm ngược duyên được đạo hữu ạ. Không
not like I'm telling you to call them and tell them to come back
phải bảo là hãy gọi cho người ta là về
here.  I would never do that myself; it has to be
đây đi. Không bao giờ mình làm như vậy
by chance that someone introduces
mà phải vô tình một ai đó giới thiệu cho
you to someone, and where you go is your right.  That's
bạn và bạn đi đâu là quyền của bạn. là
because you posted something like
bởi vì bạn có đăng lên bạn nói thế này
this.  If anyone knows where I can get treatment, please let
này. Ai biết được ở đâu chữa thì báo
me know.  Since you posted that on Facebook,
giúp cho tôi. Đấy bạn đăng lên Facebook
Yen's Dharma talk session
như vậy thì buổi trải pháp của Yến hôm
today will end here.
nay xin dừng ở đây.
Yes, now let us all
Vâng bây giờ lại thỉnh đại chúng chúng
join hands and dedicate the merits of this merit.
ta chắp tay hồi hướng công đức ạ.
May I
nguyện
dedicate
đem
this merit
đức này à
to all
về khắp a tất
disciples and sentient beings, that they may all
cả đệ tử và chúng
choose to attain
chọn thành
Buddhahood.  We usually pay our respects to the Buddha and then go home to
đạo. Thỉnh lệ chúng ta bái Phật rồi về
rest.
nghỉ.
Oh
Oh